Nous abordons aujourd'hui le cours des tumeurs
de la prostate.
On entend par tumeur prostatique l'ensemble des
tumeurs bénignes ou malignes, primitives ou secondaires, développées
au dépens de la prostate.
C'est le cancer urologique le plus fréquent
chez l'homme de plus de 50 ans.
Le diagnostic est suspecté devant une prostate augmentée
de volume au toucher rectal et ou un
dosage des marqueurs PSA.
Le diagnostic est confirmé sur biopsie.
Le type histologique le plus fréquent est l
'adénocarcinome de forme commune.
Le rôle du pathologiste dans les tumeurs prostatiques
est d'abord d'affirmer leur malignité, préciser
le score de Gleason et émettre une stratification
TNM.
Concernant les rappels anatomiques et histologiques, la grande
prostatique se situe en avant du rectum, en
dessous de la vessie.
Elle peut être subdivisée en trois zones, une
zone périphérique, elle est plutôt le siège des
adénocarcinomes, une zone centrale et une zone transitionnelle
-périphétrale, cette dernière est plutôt le siège des
hyperplasies.
Avec ces rappels, on peut comprendre aisément qu
'un adénocarcinome peut être repéré par un toucher
rectal du fait de la proximité avec le
rectum.
Aussi, les hyperplasies, qui siègent en périphétrale dans
la zone transitionnelle, ont souvent des signes urinaires
annonciatrices.
Toujours dans les rappels histologiques, la grande prostatique
est formée par des glandes ramifiées qui sont
tapissées par une double assise cellulaire, critère extrêmement
important pour le diagnostic de l'adénocarcinome.
En effet, dans l'adénocarcinome, la couche basale
disparaît, il n'y a plus une double
assise cellulaire mais une seule assise cellulaire.
En matière de tumeur prostatique, le matériel d
'étude peut être subdivisé en trois types de
prélèvements.
D'abord, la biopsie éco-guidée, il s
'agit d'une biopsie étagée multiple devant obligatoirement
englober la base, le corps et l'apexe,
à droite et à gauche, en proximale et
en distale, ce qui fait une cartographie prostatique
qui va emporter 12 prélèvements dans 12 flacons
séparés qui vont être techniqués avec une précision
du siège exact de la biopsie.
Deuxième type de prélèvements, ce sont les copeaux
de résection trans-urétrale, ce sont matériel tumoral
obtenu par uretroscopie, on va réséquer la tumeur
pour obtenir des copeaux qu'on va inclure
pour pouvoir l'étudier.
On peut aller jusqu'à une inclusion totale
de tous les copeaux de résection.
Troisième type de prélèvements, c'est la pièce
de prostatectomie radicale en cas de tumeur maligne
de la prostate.
Cette pièce, quand elle est reçue au laboratoire,
elle doit être pesée, mesurée selon les trois
dimensions.
Après, il s'agira d'orienter la pièce,
on cédera des vésicules séminales qui accompagneront la
pièce, qui sont situées en haut et en
arrière, l'apexe de la prostate est en
bas, la face postérieure plane et on peut
répercurer le trajet de l'urètre, suite à
quoi on ancre la capsule périphérique qui constitue
la limite de résection de la pièce.
Les images de la pièce de prostatectomie radicale,
la prostate avec les vésicules séminales et les
canaux d'effet droit et gauche, c'est
une pièce qui arrive non ancrée, une fois
l'orientation faite, un ancrage avec un encre
indélébile est effectué, cet encre reste même après
la technique, ici, on peut ainsi facilement voir
s'il y a une infiltration tumorale qui
arrive à la limite de résection au niveau
de la capsule.
Une fois ancrée, la pièce sera coupée selon
un protocole bien identifié, le protocole de Stanford.
La pièce de prostatectomie radicale est l'une
des pièces les plus difficiles à couper en
anatomie pathologique.
Ici, à titre indicatif, seulement les étapes qui
seront faites selon le protocole de Stanford.
En pratique, on coupe la prostate de bas
en haut, on répertorie toutes les tranches, chaque
tranche est coupée en morceaux antérieur droit, antérieur
gauche, postérieur droit, postérieur gauche, chaque morceau est
mis dans une cassette différente, le nombre de
cassettes est extrêmement important dans une pièce de
prostatectomie radicale.
La classification de l'OMS des tumeurs de
la prostate est reprise dans ce tableau, mais
en pratique, l'adénocarcinome prostatique est la tumeur
principale au niveau de la prostate.
Entamons maintenant le chapitre de la description histopathologique
des tumeurs prostatiques.
Nous nous attardons au début aux lésions précancéreuses,
appelées PIN pour Néoplasie intraépithéliale prostatique.
Comme dans la majorité des tumeurs, ces lésions
précancéreuses peuvent être classées en bas grade et
haut grade.
Les tumeurs prostatiques ont toutefois une particularité, c
'est que dans le contrôle de l'anatome
pathologique, seule la présence de PIN de haut
grade doit être signalée.
Dans le PIN de haut grade, l'architecture
en général est conservée.
Toutefois, les canaux deviennent de plus grande taille
avec une lumière dilatée.
Le revêtement devient multistratifié, formant même à l
'extrême des touffes ou des papilles.
Concernant le détail cytologique, les noyaux sont atypiques.
Ils présentent les mêmes atypies que l'adénocarcinome.
A la différence de l'adénocarcinome, dans les
PIN de haut grade, l'assise basale est
conservée.
Une double assise est obligatoire pour poser le
diagnostic de PIN de haut grade.
Voici des images de lésions de PIN.
Les tubes sont augmentés de taille.
Un revêtement multistratifié.
Des atypies nucléaires.
Cette multistratification forme des touffes, voire des papilles.
A l'extrême, ces papilles vont devenir coalescentes
et donner même un aspect cribrifant.
Toutefois, la recherche de la couche basale par
l'immunohistochimie s'avère positive.
Il s'agit donc d'un PIN de
haut grade et non d'un adénocarcinome.
On passe maintenant aux adénocarcinomes dans leur forme
commune.
C'est le type histologique le plus fréquent.
95% des carcinomes de la prostate sont
des adénocarcinomes.
C'est le premier cancer des organes génitaux
urinaires.
L'âge de survenu est autour de 70
ans.
Il est exceptionnel de faire le diagnostic d
'un adénocarcinome avant 40 ans.
Le siège principal de développement de l'adénocarcinome
est la zone périphérique postérieure, donc accessible au
toucher rectal.
L'extension est d'abord locale, par contiguïté,
mais aussi à distance dans les formes évoluées
avec développement de métastases osseuses, notamment vertébrales.
Les circonstances de découverte peuvent être diverses.
Fortuites, suite à des complications, notamment des retentions
aiguës d'urine, ou bien par le développement
de douleurs osseuses, voire de signes osseux révélateurs
d'une métastase.
Le dépistage individuel, dès l'âge de 50
jusqu'à 75 ans, permet souvent de dépister
des adénocarcinomes encore à un stade précoce.
Ce dépistage se fait par toucher rectal, dosage
du PSA et l'endoscopie.
Sur le plan macroscopique, les lesions d'adénocarcinome
se développent sous forme de foyers un petit
peu irréguliers, blanc-grisâtres, fermes.
Ils sont de siège sous-capsulaire, en postérieure
ou postérolatéral.
Il s'agit, lorsqu'on reçoit une pièce
de prostatectomie pour adénocarcinome, d'évaluer le volume
de la tumeur macroscopiquement, son siège et son
extension à la capsule.
Ici, c'est une image qui rapporte une
métastase massive vertébrale d'un adénocarcinome prostatique.
Les points blancs qui sont disséminés sur les
vertèbres représentent ces foyers de métastase.
Le diagnostic microscopique d'un adénocarcinome prostatique se
fait sur plusieurs critères, majeurs, mineurs et des
critères associés.
Les critères majeurs de diagnostic d'un adénocarcinome
prostatique sont de deux types.
D'abord architecturaux, par la mise en évidence
d'une désorganisation architecturale, celle-ci sera rapportée
par le score de Gleason, qu'on verra
ultérieurement.
Le deuxième critère majeur est cytologique.
C'est la mise en évidence de modifications
nucléaires, comme des noyaux augmentés de taille, comportant
des nucléoles proéminentes.
Le deuxième critère cytologique est la disparition de
la cisvasane.
Ici, sur cette photo, on a utilisé une
étude immunostochimique pour mettre en évidence la cisvasane.
Elle est respectée à ce niveau.
Elle est absente ici.
Il s'agit donc ici d'un adénocarcinome.
Élément important à retenir, modification nucléaire, augmentation du
volume nucléaire et du nucléole proéminent peuvent être
trouvés dans un pin de haut grade.
La disparition de la cisvasane est exclusivement retrouvée
dans l'adénocarcinome.
Dans le diagnostic de l'adénocarcinome, la disparition
de la cisvasane peut être mise en évidence
par une simple coloration standard à l'hématéinosie.
Mais souvent, elle requiert l'utilisation de l
'examen immunostochimique.
Plusieurs marqueurs sont à disposition.
Deux sont faits pour le diagnostic de la
présence ou l'absence de la cisvasane, à
savoir la P63 ou la cytokeratine 903.
Le troisième marqueur important à connaître est la
P504S appelée racemase.
Elle est exprimée dans les cellules cancéreuses et
les pins de haut grade.
C'est un marqueur des atypies nucléaires.
En pratique, pour le diagnostic immunostochimique d'un
adénocarcinome, on utilisera deux des trois marqueurs.
La racemase pour les atypies et soit la
P63 ou la cytokeratine 903.
Si c'est un adénocarcinome, on aura une
racemase positive et la P63 ou la cytokeratine
903 négative.
Au contraire, si c'est un pin de
haut grade, on aura une racemase positive et
on aura la P63 ou la cytokeratine 903
positive car la cisvasane est conservée.
Un cas pratique, biopsie prostatique avec des anomalies
architecturales, des atypies, on suspecte un adénocarcinome, on
utilise d'abord un marqueur des atypies, la
racemase, qui est positive.
On utilise après un marqueur de la cisvasane
qui est négative.
Ici, un tube qui était négatif à la
racemase et qui comporte une assise basale, un
tube normal, un peu dystrophique mais normal à
côté des glandes qui étaient pathologiques qui exprimaient
la racemase et qui n'expriment pas l
'assise basale.
Il s'agit donc d'un adénocarcinome.
Passons maintenant aux critères mineurs.
Ce sont des critères de seconde catégorie.
Ils peuvent aider parfois au diagnostic.
C'est notamment la présence de contenus particuliers
au niveau de la lumière glandulaire.
Présence de mucus, de sécrétions éosinophiles, de cristalloïdes,
comme ici, à l'intérieur des glandes ou
bien d'une structure qu'on appelle le
micronodule collagène c'est-à-dire des nodules
formés de glandes avec à l'intérieur et
autour des dépôts collagènes.
Encore une fois, ce sont des signes mineurs
mais qui peuvent aider au diagnostic et faire
suspecter la présence d'un adénocarcinome.
On s'attachera alors à rechercher de manière
plus approfondie les critères majeurs du diagnostic.
D'autres critères sont parfois importants pour le
diagnostic.
L'exemple ici c'est la présence d
'engainements périnerveux.
Voici un air avec des glandes autour formant
un engainement périnerveux.
Là, le diagnostic est évident, c'est un
adénocarcinome.
Lorsqu'on étudie microscopiquement un adénocarcinome prostatique, on
constate que dans une même tumeur, on a
plusieurs aspects de logique qui se chevauchent et
des degrés de différenciation diverses ici et là.
Pour homogéniser le compte-rendu anatomopathologique, un grading
est important.
Pour ce faire, on utilise le grade de
Gleason qui est un grading de différenciation basé
sur l'architecture de la tumeur.
Ce grade de Gleason va nous aider à
constituer ce qu'on appelle le score de
Gleason.
On reviendra dans une diapositive ultérieure.
Qu'est-ce que le grade?
Qu'est-ce que le score de Gleason?
Ce score de Gleason avec le stat TNM
sont les principaux facteurs histopronostiques en matière d
'adénocarcinome prostatique.
Entamons maintenant l'explication de la différence entre
score et grade de Gleason.
Nous avons déjà dit dans une précédente diapositive
que l'adénocarcinome prostatique se présentait souvent plusieurs
aspects histologiques différents.
Pour le grade, on devait suivre la forme
architecturale la plus prédominante.
En pratique, on voit une lésion, ensuite c
'est mes mots visuels pour essayer de voir
est-ce que c'était cet aspect-là?
Ou plutôt celui-là?
Celui-là?
Ou ces deux-là?
Il y a donc 5 grades de Gleason.
1, 2, 3, 4 et 5.
Du plus différencié au moins différencié.
C'est le grade de Gleason.
Mais dans un adénocarcinome, il y a plusieurs
aspects.
On peut avoir cet aspect associé à celui
-là.
Ou celui-là.
Donc, on a besoin pas d'un seul
grade, mais plutôt on va essayer de grader
deux grades différents.
On suppose qu'il y a ce grade
-ci et celui-là ça nous donne un
score.
Le grade 1 plus le grade 3 ça
donne un score de Gleason 4.
Donc, le score de Gleason est un score
qui est reproductible.
Il se fait sur biopsie, mais aussi sur
matériel chirurgical.
Il se base uniquement sur les critères architecturaux.
On ne s'intéresse pas à l'aspect
cytologique.
Il se fait sur le faible grossissement.
On met sa lame au microscope au faible
grossissement et on voit quel aspect il s
'agit.
Donc, le score de Gleason se base sur
le grade de Gleason qui est de 5
grades de différenciation décroissante.
Plus on passe au stade suivant moins c
'est différencié.
Numéroté de 1 jusqu'à 5.
Le score de Gleason est établi par la
somme des deux grades les plus représentés.
Pour autant, pour les grades 4 et 5
qui sont moins différenciés donc plus agressifs, on
les prend en compte dès qu'ils sont
à 5% du volume tumorale.
C'est à dire prenons l'exemple d
'une tumeur où on a un grade 3
majoritaire et le deuxième grade le plus représenté
est le grade 4.
Normalement, on devrait faire un score de 3
plus 4, donc score de 7.
Mais on a un grade 5 à 5%.
On va plutôt préférer mettre un grade 3
qui est le plus fréquent, sauter le grade
4 et écrire le grade 5.
Ca serait 3 plus 5, score de 8.
Donc plus agressif.
Toujours dans le score de Gleason, un autre
exemple.
On a dit que le score est obtenu
en faisant la somme des deux grades les
plus représentés au sein de la tumeur ou
bien, si on a un grade qui est
agressif, il est inclus dans le score L
'exemple ici, c'est un grade 2 à
40% et un grade 3 à 30%.
Le score est de 2 plus 3.
Ce qui fait un score de 5.
S'il n'y a qu'un seul
grade majoritaire, disons grade 2 le score est
de 2 plus 2 qui est égal à
4 Maintenant qu'on a compris les règles,
le score de Gleason varie de 2 à
10 Allons plus en détail, grade par grade.
Le grade 1 ici, c'est le grade
bien différent C'est un foyer tumoral qui
est très bien imité, c'est des glandes
qui restent petites, claires, mais qui sont adossées
et de taille uniforme.
Il y a une diagnostic difficile, on peut
le rater lorsqu'on examine une lame.
On s'aidera de l'immunostochimie.
Le grade 2 est un stade plus avancé
Les foyers sont beaucoup moins bien imités que
le grade 1 Ils sont espacés, ils ne
sont plus aussi arrondis que ça.
Les glandes sont 2 à 3 fois plus
grandes que dans le grade 1 et espacées
par un stroma.
Grade 3 On est moins bien différencié que
le grade 2.
C'est un foyer qui est mal imité.
Les glandes ont une taille variable On a
des massives cribiformes, des papilles, c'est franchement
atypique.
Dans le grade 4 et 5 la malimité
est là, elle est évidente Le grade 5
encore plus avec des foyers même indifférenciés Maintenant
que nous avons parlé du score de Gleason,
une question se pose Pourquoi doit-on s
'acharner à le mettre sur le compte ondien
anatomopathologique ?
Tout simplement parce qu'il a une valeur
pronostique Si ce score est de 2 à
5, c'est plutôt un bon pronostic S
'il est de 8 à 10, l'adénocarcinome
est de mauvais pronostic Vous comprenez ainsi pourquoi
on s'acharne à mettre la tumeur la
plus agressive dans le score de Gleason même
si elle est en 3ème position de fréquence
Parce que sa présence est un facteur de
mauvais pronostic Il va augmenter le score pour
témoigner de l'agressivité de cette tumeur En
pratique on peut avoir de 2 à 5,
de 6 à 7 ou de 8 à
10 En pratique générale, la majeure partie des
adénocarcinomes qu'on diagnostique sont de 6 voire
plus en score de Gleason Toujours dans la
recherche du meilleur profil pronostic des patients Les
études épidémiologiques ont permis de mettre une autre
classification basée toujours sur le score de Gleason
En effet, ces études ont mis les patients
atteints d'adénocarcinome dans 5 groupes différents basés
sur le score de Gleason Le premier groupe
de meilleur pronostic est le groupe grade 1
C'est les patients ayant un score de
Gleason inférieur ou égal à 6 Le groupe
grade 2 ce sont les patients ayant un
score de Gleason de 7 mais 3 plus
4 C'est à dire que le grade
3 est le plus fréquent Le grade 4
est moins fréquent Le troisième groupe en termes
de pronostic est le groupe grade 3 avec
un score de Gleason de 7 comme pour
le deuxième groupe mais 4 plus 3 C
'est à dire que le grade 4 est
le plus fréquent Après, on a le groupe
grade 4 avec un score de Gleason de
8 quel que soit le grade le plus
fréquent 4 plus 4, 3 plus 5 ou
5 plus 3 C'est le même pronostic
Enfin, le groupe grade 5, le plus mauvais
pronostic est lorsqu'on a un score de
Gleason de 9 ou 10 Deuxième facteur histopronostique
majeur au niveau de l'adénocarcinome est le
stade TNN Il est basé sur le degré
d'extension de l'adénocarcinome prostatique avec évaluation
dans le franchissement capsulaire, de l'invasion des
vasicules séminales de la présence d'engagement périnerveux
de l'état des marges d'exerès, de
l'envahissement des tissus et organes voisinants et
de la présence ou l'absence de métastases
ganglionaires et général Voici le stade TNN actuellement
en vigueur Cette plaque est juste à titre
illustratif Complément du stade TNN pour les ganglions
et les métastases En pratique, le compte rendu
anatomopathologique d'une biopsie prostatique où le diagnostic
d'un adénocarcinome prostatique a été posé doit
comporter Le nombre et le siège de la
biopsie Apex, zone moyenne et base La longueur
de la biopsie en millimètres Biopsie de l
'Apex mesure tant de millimètres Biopsie de la
zone moyenne à droite mesure et ainsi de
suite Nombre et siège de biopsie, longueur de
la biopsie Longueur de l'envahissement en millimètres
L'adénocarcinome mesure 3 mm sur une biopsie
de 7 mm Et le pourcentage Ça représente
combien en pourcentage ?
Il doit préciser le grade et le score
Vengainement périnerveux La présence ou l'absence d
'un envahissement du tissu adipeu périprostatique Et l
'élément capital important à préciser S'il y
a un envahissement du tissu adipeu périprostatique A
ce moment-là, la chirurgie peut ne pas
être indiquée La présence de lésions associées Pines
de haut grade Le pin de bas grade
n'est pas précisé Pure pièce opératoire Le
type histologique Le grade et score de Gleason
La localisation de la tumeur Pilatéral Le
pourcentage de la tumeur L'extension dans l
'espace périprostatique L'état des marges de résection
chirurgicale L'atteinte des vesicules séminales La présence
ou l'absence d'engainement périnerveux L'état
des ganglions Et faire une conclusion de synthèse
comportant notamment la classification TNL Après avoir parlé
des adénocarcinomes de formes communes Nous allons très
brièvement parler des autres tumeurs Epithélial maligne Des
formes diverses peuvent être retrouvées Des adénocarcinomes mucocètes
crétins Des carcinomes appelés intraductales Des carcinomes paramalpigiens
Ou des carcinomes peu différenciables On peut même
avoir des carcinomes avec des cellules en bagage
à temps Pour ces tumeurs très rares, il
faut faire attention De ne pas passer devant
une autre tumeur qui soit primitive Et la
localisation prostatique n'est qu'une extension ou
une métastase C'est le cas notamment d
'un carcinome paramalpigien Une tumeur de vessie Une
tumeur du poumon pour un carcinome à petites
cellules De l'estomac pour un bagage à
temps Donc attention avant de partir sur une
tumeur primitive, prostatique Vérifiez s'il n'y
a pas une autre localisation beaucoup plus plausible
Des tumeurs non epithéliales sont aussi possibles Rares
mais possibles, ça peut être des sarcomes, abdomiosarcomes,
léomiosarcomes Voire des lymphomes C'est possible, mais
plutôt extension Secondaire à un lymphome primitif Encore
une fois, attention à des tumeurs secondaires Surtout
de proximité qui s'étendent vers la prostate
Notamment pour la vessie ou le rectum Concernant
les tumeurs baignées de prostate, elles sont rares
On va juste les énumérer, ça peut être
des nodules, stromales Des léomios ou des tumeurs
philotes Par contre, une liaison importante à connaître
Car fréquente, c'est l'hyperplasie nodulaire Adenomyomatose
Elle aussi augmente avec l'âge 70%
à 60 ans, 90% à 70 ans
Elle est symptomatique dans 50% des cas
C'est une prostate qui pèse plus de
20 grammes Parfois même jusqu'à 200 grammes
Ses lésions d'hyperplasie siègent dans les zones
de transition et péreurétrales La symptomatologie urinaire est
au premier plan Dans l'hyperplasie nodulaire d
'Adenomyomatose, on va avoir une prolifération et une
dilatation des glandes Ils sont un peu hyperplasiques,
avec un stromal aussi qui devient hyperplasique, fibreux
et musculaire La glande augmente de taille Pour
cette lésion d'hyperplasie, la lésion est bien
limitée Elle est élastique, elle n'est pas
dure On a des dystrophies et une hyperplasie
des glandes Mais qui restent bénignes, bien limitées
Avec une architecture en général conservée Pour conclure,
le cancer de la prostate est un cancer
de l'homme âgé Il est essentiellement dominé
par l'adénocarcinome Cet adénocarcinome peut être dépisté
précocement Ce dépistage se base sur le toucher
rectal Parce que l'adénocarcinome siège dans une
zone accessible au toucher rectal La zone périphérique
Il se base aussi sur le dosage des
marqueurs, l'EPSA Dès qu'il y a
un doute, la confirmation du diagnostic se fera
par la biopsie prostatique En termes d'adénocarcinome
prostatique Deux facteurs pronostiquistes pathologiques majeurs sont décrits
Il s'agit du score de Gleason Et
du stat TNM